# python 面试准备

<br/>

<br/>

提问：

你是组长吗？你手下有几个人？我如果进来是到你下面吗？

我了解到你们公司的业务是做xxxx，你的小组是做什么的呢？在公司的作用是什么呢？

你的小组现在最重要的事情是什么？最重要不是最困难。公司研发组最重要的事情是什么？

<br/>

<br/>

我有什么缺点：

我最大的缺点是对本质的探寻而造成的行动力的不足。我擅长构建系统达成各方面的自洽，以此提高自身的生产力和幸福感。但人认识事物的规律是先做，在实践中总结经验，违背本能的事情势必事倍功半。刚进入某个领域的时候，我就想构建起框架，这是我的兴奋点，但盲人摸象就很扯淡，光是梳理残破的信息就占用了很多大脑cpu，而信息不足得出的系统是残缺的甚至完全谬误的，这实质上对我踏实做事是负面的。直到在领域实践经验达到一定程度，这种行为的好处才会爆发，极大的提升我的生产力。这是我开拓自身边界的方法论，但确实造成了负面的效果，这一点我是近一两年对自身建模的成果，在处理这块问题上，有一定成果但还要继续。

<br/>

<br/>

<br/>

职业发展：

1年 融入团队，能稳定产出。对自身工作、小组、公司、行业完成初步建模。

2~4年 成为团队基石，寻找到自身可以下手的点，在小组业务中做出开拓性的工作

3~5年 以开拓性的工作为基石，管理新人，慢慢增长

<br/>

<br/>

不大好

我之前的组长是一个纯粹的技术大牛，手底下有8个人，他对管理的思考是很稚嫩的，又或者说他本身就不想在公司长待，所以不上心，是随着公司的发展业务的增长，不得不到做管理。我以为他并没有意思到管理的重要性，并不想做管理。在他的下面工作，是很别扭的，离职之后，我阅读了人件、人月神话这两本著作，才整理出一部分异样感，举个例子就是他让不熟悉旧代码的人做重构，而不是让他做新需求。我之前在大学棋社做过社长，有一些成果，但作为技术人的傲慢，也踩了管理上的一些坑，所以会有一些思考。

<br/>

---

面试题：https://www.bilibili.com/video/BV1h54y1z7dc/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.0

1. python内容管理机制，如何避免循环引用，内存泄漏
引用计数，可变变量的相互引用，函数参数的List\Dict
2. iterator , generator
__iter ,    yield语法糖
3. with的用法
__enter , _exit , 文件、socket
4. python 元类、 单例
type
5. mixin
touch up 多重继承
6. asyncio理解
7. python性能优化，运行效率
瓶颈在哪，CPU计算-C语言库，网络情况，数据库-sql，协程多线程
cProfile，line_profile，火焰图
8. tdd，如何写高质量代码
Unit Test 单元， Integration test 整体流程， Type Hints
9. 装饰器

---

https://www.bilibili.com/video/BV19Q4y1Z7g3?spm_id_from=333.999.0.0

1. 分布式爬虫
2. web框架
3. 装饰器
4. yield 和 yield from
5. 编程：元类单例模式
6. 编程：list里面的dict数据去重

---

<br/>

1、对于多进程，多线程，多协程之间你是怎么理解的，一般在什么场景使用它们？

2、对于分布式爬虫，有做过吗，一天最大爬取量是多少？

3、做爬虫一般用哪种数据库，可以说说为什么要用这种数据库吗，以及它和其他数据库的区别？

4、ip 代理池，你是怎么搭建的？

5、遇到账号封禁，你是怎么解决的？

6、说说你是怎么解决验证码这一块的逆向，思路，还有具体一点的步骤。

7、对于 app 抓包你是怎么处理的？

8、你平常是怎么抓包的？

9、字体反爬你是怎么处理的？

10、做过 x x 的验证码吗？

11、处理爬虫这一块的数据，你是怎么处理的，例如数据的重复性，异常值。

12、对于风控，你是怎么处理的？

13、平常自己做过算法类的模型吗？

14、说说你做过项目中你认为最难的地方。

15、说说你遇到过最有成就感的逆向。

16、在反爬过程中，一般你遇到解决不了的问题，你会通过什么方式解决？

17、还有一些就是关于你爬虫用的那些框架的知识了。例如：scrapy的中间件，你是怎么使用的……
